# 政策调研

## 北京市人民政府 关于实施《中华人民共和国道路交通管理条例》的通知[^1]

[^1]: <https://www.beijing.gov.cn/zhengce/zfwj/zfwj/szfwj/201905/t20190523_71622.html>

### 中华人民共和国道路交通管理条例 (1988 年 3 月 9 日国务院发布)

第一章 总则 > 第七条 车辆、行人必须各行其道。借道通行的车辆或行人，应当让在其本道内行驶的车辆或行人优先通行。

第六章 车辆行驶 > 第四十一条 车辆行经人行横道，遇有交通信号放行行人通过时，必须停车或减速让行；通过没有信号控制的人行横道时，须注意避让来往行人。

第六章 车辆行驶 > 第四十三条 车辆通过没有交通信号或交通标志控制的交叉路口，必须遵守下列规定依次让行:
(二)支、干路不分的，非机动车让机动车先行，非公共汽车、电车让公共汽车、电车先行，同类车让右边没有来车的车先行；
让行车辆须停车或减速瞭望，确认安全后，方准通过。

第六章 车辆行驶 > 第五十四条 机动车驶入或驶出非机动车道，须注意避让非机动车；非机动车因受阻不能正常行驶时，准许在受阻的路段内驶入机动车道，后面驶来的机动车须减速让行。

第六章 车辆行驶 > 第五十五条 警车及其护卫的车队、消防车、工程救险车、救护车执行任务时，在确保安全的原则下，不受行驶速度、行驶路线、行驶方向和指挥灯信号的限制，其他车辆和行人必须让行，不准穿插或超越。
遇有交通警察出示停车示意牌时，任何车辆必须停车接受检查。

### 北京市实施《中华人民共和国道路交通管理条例》的若干规定

第五章 车辆行驶 > 第十七条 车辆出入胡同或门口时，必须减速慢行，注意行人安全；遇有学龄前儿童、小学生列队横过未划人行横道线的道路时，须减速让行。

第七章 处罚 > 第三十九条 机动车驾驶员有下列行为之一的，处 5 元以下罚款或者警告，可以并处吊扣 1 个月以下驾驶证:
1、不按规定安装、使用警报器和标志灯具的；
2、违反分道行驶规定的；
3、违反借道行驶规定的；
4、违反避让行人规定的；
5、二轮摩托车违反载人规定的。

## 北京市实施《中华人民共和国道路交通安全法》办法 (2018 修正)[^2]

[^2]: <https://scjgj.beijing.gov.cn/cxfw/flfgcxfw/cpzll/202006/t20200618_1928022.html>

第三章 道路通行条件 > 第三十一条 经批准占用道路施工作业的，施工单位应当提前向社会公示，并遵守下列规定：
（四）施工作业人员按照规定穿戴反光服饰，横穿车行道时，直行通过，注意避让来往车辆；

第三章 道路通行条件 > 第三十二条 在道路上进行维修、养护等作业的机动车及作业人员，应当遵守下列规定：
（四）作业人员按照规定穿戴反光服饰，横穿车行道时，直行通过，注意避让来往车辆。

第四章 道路通行规定 > 第一节 一般规定 > 第三十四条 车辆、行人应当各行其道，并遵守下列规定：
（四）行人遇人行道有障碍无法正常通行而借用车行道通行时，车辆应当避让借道通行的行人。

第四章 道路通行规定 > 第一节 一般规定 > 第三十五条 车辆变更车道不得影响其他车辆、行人的正常通行，并应当遵守下列规定：
（一）让所借车道内行驶的车辆或者行人先行；

第四章 道路通行规定 > 第三节 非机动车、行人和乘车人通行规定 > 第五十五条 驾驶非机动车应当遵守下列规定：
（三）与相邻行驶的非机动车保持安全距离；在与行人混行的道路上避让行人；
（四）行经人行横道时避让行人；

第四章 道路通行规定 > 第四节 高速公路的特别规定 > 第四节 高速公路的特别规定 > 第六十条 在高速公路上进行施工、维修、养护等作业的单位，除日常维修、养护外，应当在批准的时间、地点、范围内进行，并遵守下列规定：
（二）作业人员按照规定穿戴反光服饰，横穿车行道时，直行通过，注意避让来往车辆。

第七章 法律责任 > 第八十六条 驾驶非机动车有下列行为之一的，处 20 元罚款：
（七）行经人行横道未避让行人的；

第七章 法律责任 > 第九十四条 驾驶机动车有下列情形之一的，处 100 元罚款：
（一）行经交叉路口、环形路口、道路出入口或者进出、穿越道路未按照规定行车、停车或者让行的；
（二）通过无交通信号控制路口未减速让行的；
（四）行经无交通信号的道路，遇行人横过道路未按照规定避让的。

第七章 法律责任 > 第九十八条 驾驶机动车有下列情形之一的，处 200 元罚款：
（十）行经人行横道遇行人通过时，未停车让行的；

## 中华人民共和国道路交通安全法【2021 年修订】[^3]

[^3]: <https://jtgl.beijing.gov.cn/jgj/jgxx/flfg/fl/205308/index.html>

第四章 道路通行规定 > 第二节 机动车通行规定 > 第四十四条
机动车通过交叉路口，应当按照交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察的指挥通过；通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察指挥的交叉路口时，应当减速慢行，并让行人和优先通行的车辆先行。

第四章 道路通行规定 > 第二节 机动车通行规定 > 第四十七条
机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。
机动车行经没有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让。

第四章 道路通行规定 > 第二节 机动车通行规定 > 第五十三条
警车、消防车、救护车、工程救险车执行紧急任务时，可以使用警报器、标志灯具；在确保安全的前提下，不受行驶路线、行驶方向、行驶速度和信号灯的限制，其他车辆和行人应当让行。
警车、消防车、救护车、工程救险车非执行紧急任务时，不得使用警报器、标志灯具，不享有前款规定的道路优先通行权。

第四章 道路通行规定 > 第二节 机动车通行规定 > 第五十四条
道路养护车辆、工程作业车进行作业时，在不影响过往车辆通行的前提下，其行驶路线和方向不受交通标志、标线限制，过往车辆和人员应当注意避让。
洒水车、清扫车等机动车应当按照安全作业标准作业；在不影响其他车辆通行的情况下，可以不受车辆分道行驶的限制，但是不得逆向行驶。

第四章 道路通行规定 > 第三节 非机动车通行规定 > 第六十四条
学龄前儿童以及不能辨认或者不能控制自己行为的精神疾病患者、智力障碍者在道路上通行，应当由其监护人、监护人委托的人或者对其负有管理、保护职责的人带领。
盲人在道路上通行，应当使用盲杖或者采取其他导盲手段，车辆应当避让盲人。
