## 附录 A."车让人"相关法规

### 机动车与行人的冲突解决

#### （失效） 北京市人民政府 关于实施《中华人民共和国道路交通管理条例》的通知

###### 第七条

车辆、行人必须各行其道。借道通行的车辆或行人，应当让在其本道内行驶的车辆或行人优先通行。

###### 第四十一条

车辆行经人行横道，遇有交通信号放行行人通过时，必须停车或减速让行；通过没有信号控制的人行横道时，须注意避让来往行人。

###### 第十七条

车辆出入胡同或门口时，必须减速慢行，注意行人安全；遇有学龄前儿童、小学生列队横过未划人行横道线的道路时，须减速让行。

###### 第三十九条

机动车驾驶员有下列行为之一的，处 5 元以下罚款或者警告，可以并处吊扣 1 个月以下驾驶证：
1、不按规定安装、使用警报器和标志灯具的；
2、违反分道行驶规定的；
3、违反借道行驶规定的；
4、违反避让行人规定的；
5、二轮摩托车违反载人规定的。

#### 北京市实施《中华人民共和国道路交通安全法》办法(2018 修正)

###### 第三十四条

车辆、行人应当各行其道，并遵守下列规定：
（四）行人遇人行道有障碍无法正常通行而借用车行道通行时，车辆应当避让借道通行的行人。

###### 第三十五条

车辆变更车道不得影响其他车辆、行人的正常通行，并应当遵守下列规定：
（一）让所借车道内行驶的车辆或者行人先行；

###### 第九十四条

驾驶机动车有下列情形之一的，处 100 元罚款：
（一）行经交叉路口、环形路口、道路出入口或者进出、穿越道路未按照规定行车、停车或者让行的；
（二）通过无交通信号控制路口未减速让行的；
（四）行经无交通信号的道路，遇行人横过道路未按照规定避让的。

###### 第九十八条

驾驶机动车有下列情形之一的，处 200 元罚款：
（十）行经人行横道遇行人通过时，未停车让行的；

#### 中华人民共和国道路交通安全法【2021 年修订】

###### 第四十四条

机动车通过交叉路口，应当按照交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察的指挥通过；通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察指挥的交叉路口时，应当减速慢行，并让行人和优先通行的车辆先行。

###### 第四十七条

机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。
机动车行经没有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让。

###### 第六十四条

学龄前儿童以及不能辨认或者不能控制自己行为的精神疾病患者、智力障碍者在道路上通行，应当由其监护人、监护人委托的人或者对其负有管理、保护职责的人带领。
盲人在道路上通行，应当使用盲杖或者采取其他导盲手段，车辆应当避让盲人。

### 机动车与非机动车的冲突解决

#### （失效） 北京市人民政府 关于实施《中华人民共和国道路交通管理条例》的通知

###### 第四十三条

车辆通过没有交通信号或交通标志控制的交叉路口，必须遵守下列规定依次让行：
(二)支、干路不分的，非机动车让机动车先行，非公共汽车、电车让公共汽车、电车先行，同类车让右边没有来车的车先行；
让行车辆须停车或减速瞭望，确认安全后，方准通过。

###### 第五十四条

机动车驶入或驶出非机动车道，须注意避让非机动车；非机动车因受阻不能正常行驶时，准许在受阻的路段内驶入机动车道，后面驶来的机动车须减速让行。

### 非机动车与行人的冲突解决

#### 北京市实施《中华人民共和国道路交通安全法》办法(2018 修正)

###### 第五十五条

驾驶非机动车应当遵守下列规定：
（三）与相邻行驶的非机动车保持安全距离；在与行人混行的道路上避让行人；
（四）行经人行横道时避让行人；

###### 第八十六条

驾驶非机动车有下列行为之一的，处 20 元罚款：
（七）行经人行横道未避让行人的；
